### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start timeseries writeup

\subsubsection{Laikrindu modelēšana, rekurentie neironu tīkli}

>>>>

\subsubsection{Laikrindu modelēšana, autoregresori, rekurentie neironu tīkli}

Ja modelējamā parādība vai datu kopa izsakāma formā

\begin{equation} 
    (x_1, x_2, ...)
\end{equation}

kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība -- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā -- šādam fenomenam var piemērot t.s. laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}. Šī darba ietvaros plaši tiek izmantots autoregresora jēdziens \cite{autoregressor}. Principā ar šo terminu var apzīmēt jebkuru laikrindu regresijas metodi, kas balstīta uz pieņēmumu, ka nākotnes vērtības var modelēt kā funkciju no pagātnes vērtībām vai kādas to apakškopas, t.i.

\begin{equation} 
    x_t = \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)
\end{equation}

turklāt šo procesu var atkārtot ar paša modeļa ģenerētiem rezultātiem

\begin{equation} 
    x_{t+m} = \pi_{\theta}(x_{t+m-1}, x_{t+m-2}, ..., x_1)
\end{equation}

kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t. Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni. Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru -- ja tas ir formā

\begin{equation} 
    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m, m \geq n
\end{equation}

tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne

\begin{equation} 
    (s_1, \pi_{\theta}(s_1), \pi_{\theta}(\pi_{\theta}(s_1)), ... )
\end{equation}
